---
title: "Devlog 3: v0.1.0"
excerpt: "Desarrollando un primer proyecto 'serio' nos encontramos con paredes impasables y techos de papel. La persistencia y la calma emergen como las grandes ganadoras de cualquier jornada en la que nos enfrentamos a lo desconocido."
coverImage: "/assets/blog/cover3.jpg"
date: "2023-01-17"
author:
  name: Matias Gomez

ogImage:
  url: "/assets/blog/cover.jpg"
---

*Martes 17 de enero.*

**A propósito de https://github.com/matigomez808/encriptador-one-alura y https://matigomez808.github.io/encriptador-one-alura/**

El primer challenge del programa ONE en Alura consiste en construir una aplicación muy sencilla que encripta un mensaje. Recibe un mensaje como “hola mundo” y devuelve una versión encriptada de ese mensaje utilizando una clave como: {“a” : “ai”}, {“o” : “ober”}. “Hoberlai mundober” sería el mensaje encriptado.

Además también pone cierto estándar estético. Plantea poder copiar el diseño propuesto como punto de partida. Quizá entonces no sea un estándar estético sino que uno de lógica para el uso de herramientas que con parámetros abstractos construyen elementos visuales. 

Al empezar  me dí cuenta, o creí, que no estaba equipado para llevar semejante cosa a cabo. Inmediatamente probé algo. Escribí un poco de lo que recordaba claramente de los videos del curso y  llegué a un resultado primitivo, una benchmark. Después me dediqué a investigar: leer documentación, ver videos, leer artículos y consultar en Discord. Para el final del primer día de desarrollo tenia un fondo de color y una serie de cajas y cuadros de texto. Todo amontonado en una esquina.

Para el final de la segunda sesión ya tenía una versión bastante más cercana a lo que proponía la consigna. Aún faltaba mucho pero estaba por descubrir el primer techo y las herramientas para sortearlo. Esta vez repasé rápidamente las pestañas del navegador y fui a Discord con una consulta más específica. Esta vez los resultados me abrieron otras rutas en las formas en las que pensamos esos programas que cumplen funciones visuales. Y ahí el parecido cambia y lo que estamos desarrollando cambia fundamentalmente. Hay niveles de tomas de decisiones que afectan cómo llegamos al mismo resultado. Hay cuestiones que sabemos que están ahí y que aún no utilizamos. 

De los hitos más importantes en el desarrollo técnico estuvieron el descubrimiento de “display: flex;” y todo lo que esa propiedad conlleva y el método “querySelector()”. Dos cosas que por lo que entiendo eran los objetivos técnicos de este práctico. Otro de los objetivos era poder comunicarnos con nuestros pares para llegar a soluciones cuando no sabemos tanto de lo que hacemos. En alguna medida pude ayudar a los compañeros que lo necesitaban y en mayor medida pude consultar dónde me pareció más indicado por las soluciones que buscaba. Estas suelen ser cosas nuevas, que aún no conocemos y que se espera que conozcamos. Por eso en esta reflexión de hoy, más breve que otros días, me detengo sobre la idea de las comunidades que armamos, y las redes que tejemos. Meternos en algún proyecto a ciegas es bueno porque nos presentará desafíos desconocidos que pueden ser más apabullantes pero a la hora de resolver estas consignas “comunes” a un grupo tenemos un montón de personas que surcan el mismo camino y muchas veces ahí yacen las respuestas. 

Como conclusión traigo una idea descartada de otro de estos “Devlogs” la idea de que una propuesta de educación gratuita permite el acceso a quienes lo deseen lo suficiente. Y aquí no caigamos en decir que la gente que falla es porque no lo desea. Sino que las vallas son bajas en la mayoría de los casos y la única condición es estar. Creo que la verdadera marca del proceso es resolver estas otras cuestiones que no nos son presentadas como “obligatorias”. Deshacernos de las instancias de parciales que agobian y plantean un “fin del mundo” y poner en su lugar procesos colectivos que nos empujan a descubrir las herramientas que nos van a acompañar. 

